O sea, no podía creer que la Argentina entrara en
una guerra. Por otro lado, me daba mucha pena, me
hacía mucho mal. Por eso me fui al 82. Y una de las
cosas más dolorosas era
la falta de... Ya se empezaba a vislumbrar que la
falta de cariño que había tenido antes me estaba
haciendo un tipo un poco más... retraído y me
refiero que muy explosivo muy hablando y siempre
generando pero en el fondo había una cosa como
retraída que no paraba nunca no paraba nunca
estaba buscando algo estaba buscando en qué
momento cuál era el momento histórico en el cual
caer digamos y empezar a hacer el camino que hice
esto que estoy transitando ahora Es apenas el
principio de un camino. Seguro. Es el principio,
pero nada, nada al lado de todo lo que voy a poder
hacer. Yo lo sé. Pero yo tenía mi grupo de amigos
ahí. Mi grupo de amigos jugaban al béisbol y era una
cosa rarísima. Era raro. Pero no era raro porque si
era raro porque me gustaba, era raro porque yo
vivía en el KDT. El circuito KDT, yo vivía ahí, yo
tenía a mis amigos ahí, tenía todo ahí, yo no tenía
barrio, no tenía nada, vivía en un barrio
horrible. Entonces me fui a un lugar donde había
verde, donde había amigos, donde podíamos
conocer chicas, podíamos, o sea, que teníamos una
barra como de veintipico de pibes. no teníamos
nuestros libres, se había armado una tribu, ¿no?
Que se buscaba un centro un poquito más
antropogónico, antropológico, en lo posible de
poder... ¿Tener un lugar de pertenencia? Porque
te habías quedado sin pertenencia familiar
también. Hasta que un día llegaron los de la Armada
e hicieron una razia en el JDT, lo que yo nunca
entendí. en el circuito KDT que cercaron todo con
camiones y se llevaron toda la gente o sea, se
llevaron gente ¿cómo puede ser que al circuito KDT
haya ido la marina vestidos de marinero? ¿vos me
entendés? vos veías vestidos de marinero con
fusiles pechando a la gente ¿qué va a hacer un
marinero acá? y gritándole a las madres que iban
con los chicos o sea
Yo no, no, no, no. Yo me quería ir. Yo me quería ir,
pero sabía que me tenía que quedar. Yo tenía miedo.
Yo vivía con miedo. En el año 76, esto te iba a
contar, en el 77, cuando se cumple el primer año del
golpe militar, con mi amigo Javier Rodas y el
hermano que salimos a repartir, como un juego unas
revistas que se llamaban la tribuna patriótica
que era del colonado Ramos eran unas revistas
amarillas que se las dejábamos a los kiosqueros y
si las vendés, las vendés, mañana vemos y el padre
de este tipo de estos chicos nos mandó a que las
repartiéramos un inconsciente un inconsciente
pero absolutamente inconsciente un estúpido un
estúpido ¿Qué sirvió? ¿Qué me pasó
a mí? A mí me pasó que en el año 77 vino la policía a mi
casa, hablaron con mis padres, mi padre lo
convenció de que no, que yo era un chico bárbaro,
que era imposible que hiciera una cosa así. Se lo
llevaron al Departamento Central de Policía,
hablaron con un tipo y mi padre, de pasada, Les
dijo, no, pero yo tengo muchos problemas, esto lo
hace porque yo tengo muchos problemas de
conducta, ta, ta, ta, ta, ta, ta, ta. Y me mandó a un
subcomisario colombo, de apellido colombo, que
era medio como un indio, y a tres tipos en un Fiat
Yaba azul, que me meten a trompadas adentro del
auto, con 14 años, sí, sí, con 14 años, con 14 años,
me meten a trompadas adentro de un auto, en la calle
Coronel Díaz y Charcas. Dar una vuelta, me dicen,
no, porque vos les hacés esto a tu madre, esto a tu
padre, o sea, la data vino de ellos. O sea, fue así. Y
ahí sí me emputecí, porque me pedían que le diera el
nombre de la casa donde mis amigos se drogaban. O
sea, eran tipos que no tenían la menor idea de nada.
Y ahí me di cuenta en realidad. que ante la
violencia
yo puedo manejar la situación. Porque cuando,
porque si, eso me sirvió de mucho, eso se lo tengo
que agradecer todos los días de la vida de mi padre.
Y le tengo que agradecer todos los días de la vida de
mi padre que me hayan llevado a patadas al
Departamento Central de Policía y me hayan cagado
a trompada teniendo 14 años. Porque otra vez no, yo
entonces yo miro otra vez a un policía, a la cara, lo
que tengo es pobre pibe, pobre pibe. Y me volvió
otra vez de nuevo a ver al subcomisario ese de
apellido Colombo. Paseaba por la calle un chico
down, que seguramente era el hijo, y se iba a operar
con una rodilla a un sanatorio que era de cuarta y
donde yo estaba esperando para sacarme, para
hacer un hospital, un hospital en donde yo fui a
hacer la revisación para casarme por primera vez.
Fue la única vez que me casé. Imaginate todo lo que
pasó, ¿no? Entre medio, después llevarme y a
comparecer los policías delante de mi padre. ¿Me
entendés que...? Groso, grosso, grosso, grosso.
Igual se ríe.
Lando,
lango, siempre contigo y conmigo. Lando, lango,
siempre contigo
y conmigo. conmigo
una rosa en el hombro y una estrella en la cara en la
mano una aurora y una alondra dormida en la risa
el desmayo de la ofensa olvidada y en la sangre el
silencio de una hoguera encendida dando las
Arboladura de un barco, corazón de piedra azul,
raíz del árbol del sueño, lluvia de vino, una
canción al vacío, un vuelco del corazón, una
ventana al silencio, puerto abrigado. Lando,
lando, solo contigo seré, alondra que se revete,
alguna orilla del tiempo, será de alguna rosa, si
está despierta.
Lando lando también contigo seré Soldado
desmemoriado Costa de la soledad Isla en el centro
del sol Puerto del viento Carbón de teño en la luna
Espejo de la memoria Una montaña
en los Andes Río escondido Mar detenido y en el alma
un refugio, una fuente de tierra. Lando, lando
siempre contigo y seré mi tierra. Lando, lando
siempre contigo y...
siempre contigo
y seré. Lando, lando siempre contigo y seré.
Lando, lando siempre contigo
Conviven
matones y poetas tristes y alegres. Esta ciudad en
la que de pronto aflora, aflora como un producto
típico de los noventa, de estos extraños noventa
del siglo siglo milenio. Un personaje que a mí
particularmente me gusta mucho, que a mí
particularmente me hace reír y pensar que se llama
Alfredo Casero. Una especie, una mezcla del pack,
del pop de Sueño de una noche de verano con Jaimito.
No es cierto, es como si se hubiera cruzado, si
hubiera hecho un matrimonio extrañísimo y le
hubieran dado un bebé, un hermoso bebé, llamado
Alfredo Casero.
Mi cardiólogo sabe que yo no debo reír
fuertemente, ni llorar fuertemente. Y eso me pasa
a veces en el cine. Cuando veo, por ejemplo, Smoke,
¿no? Cigarros, o Chichorri, ojos negros. Yo voy al
cardiólogo porque tengo practicaciones. ¿Qué no
puede llorar? ¿Dónde es mi cardiólogo? ¿Qué no
puede llorar? No va a ir al cine. Creo que me va a
prohibir también escuchar los programas, ver los
programas de acero casero. Que yo me juego la vida,
¿no? En una risa y en un llanto, porque para eso vive
uno. Es mi visión, cuidar. Viviré con esto toda la
vida. Me imagino que hará con esto un preso. Sí, sí.
Lo menos que pueda tener. Me ha toqueclado por
todos lados. Realmente estoy en sus manos. ¿Pac o
Jaimito? A ver, la idea... La idea de...
Digamos...
En una estética que tiene que ver con lo natural, la
parte natural del sentir de lo que pasa con la
gente, ahí sí hay un pack.
Que no es pack, es perk. El perk es el perk, ¿no? Que
es como esa especie de mago alcahuete, ¿no? Es un
mago alcahuete,
tocador y manejador de algunas pequeñas
actividades futbolísticas.
Es ese tipo que tiene el don de la fascinación para
aquellos que están esperando ser fascinados. Y
por otro lado también la soltura y esa cosa
porquerista del Jainito. Que tiene que ver con que
hay dos realidades clarísimas que tienen que ver
también con nosotros. A mí me hubieran encantado
ser un parque. Jaimito
Puck, ese es un personaje nuevo, Jaimito Puck. Me
hubiera encantado, pero si bien nuestra
idiosincrasia es una especie
de melange, de gran licuado, uno tira dentro de una
palta, medio cena de huevos, y es pesado, pero al
otro lado le pones merengue, crema de santillí,
anchoas, y tiene que parecerse a un mousse. O sea,
un mousse. Claro, y tiene que ser un mousse
amplificado que llegue a todo el mundo, que todo el
mundo lo coma, lo digiera, muy parecido a lo que es
la realidad, digamos, de los programas o de las
cosas que están... en alguna punta siendo siempre
trabajando medio para el caballo y el comisario.
Esa es la idea. Puck era un tipo que estaba muy
emparentado con el poder que trataba de hacer un
montón de cosas con el poder, cosa que a mí no me
pasa, yo soy un ceniciento. Soy un ceniciento y el
ceniciento se revela y dice lo que se le antoja. Y
dice lo que se le antoja porque moralmente lo
siento. el alma, que tengo que decirlo, ¿no?
Porque si no, no podría pensar que hay otra
realidad. La realidad es lo que a mí me pasa cuando
yo tengo que hacer algo. Hay algunas cosas que son
excelentes, otras cosas que son una porquería,
pero hay quien le gusta la bajeza como la altura
porque... A los que nos gusta la altura nos gusta la
bajeza tanto. ¡Seguro! Si no, este fenómeno real
no nos daría tanto que hablar a la gente que
pensamos o que nos gustaría pensar. Porque forma
parte también de esa muscolanza sagrada en la
búsqueda del tipo que corre de un lado al otro En ese
áurea mediocritas, ¿no? Caramba, caramba. Hay
que seguirlo, Alfredo. Para poder encontrar ese
centro justo. Es un tipo que entregás la vida a la
causa de otro para poder entrar en esa figura de pan
y circo. Pan por donde haya y circo constante. No
para. Entonces es el fútbol ese. ¡Jugá, jugá,
jugá!
Dijeron
que iban a hacer cirugía sin anestesia, pero usan
mucho anestesia. Claro. Más que una anestesia, es
un elixir mágico. Claro, porque la anestesia por
lo menos evitaría el dolor, y el dolor está. Es para
comérsela. Uno la tiene que comer siempre. Dicen,
Alfredo, estos 90 han dado... La gente no son
pulsiones, no son hongos. Las personas y en las
sociedades ocurren los individuos que se
destacan en lo que fuese, en la literatura, en la
plástica, en la política. Se destacan como
representantes, como referenciales de la gente,
de la tribu a la que pertenecen. Los estilos pasan,
con los estilos pasa lo mismo. Esto es, que un
Gringue Farías no saldría en los 90, por dar, o
digamos, todavía uno de estos grandes nuestros,
estos grandes cómicos en el sentido español de la
palabra, los cómicos, los grandes actores del
humor que hemos dado en otra época del país, no
saldrían ahora porque pareciera que nunca
estuvimos tan cerca de su realidad. en
el que creo que nadás con mucha comodidad, tanto
como el Madryn Sí, me divierte muchísimo
una
vez un juez dijo que era un intranauta
inconsciente
Atrocidad, ¿te acordás? Creo que era el juez
que... Sí, sí. Compró un placar. Sí, sí. Bueno, nos
acordamos que... El doctor Placar.
No importa, la verdad no importa. Alguien dijo,
siempre hay un argentino, ¿viste? Trobato,
¿viste?
Han trobato el nombre. ¿Vos sabés qué? Decía que
uno tiene que... Que él era una persona que
solamente con mirar al que tiene adelante puede
saber qué es lo que pasa, las apetencias, la
verdad, la justicia, etcétera, etcétera. Y vos
cuando te pones a pensar... que una persona con
vocación de algo es a lo mejor la persona que tiene
que llevar adelante el trabajo que es necesario
para que un montón de otra gente siga esa punta de
flecha. Es un trabajo casi divino el de un juez. Por
eso vas a un juzgado y ves una cruz. Lo primero que
tengo que hacer es una cruz y el tipo abajo me dice,
no, mira, yo soy un tipo cristiano, la tengo clara,
voy a tratar... ¿Pero qué pasa con nosotros los
paganos? Porque los cómicos somos paganos,
porque siempre nos han fajado, porque nos han
escupido por todos lados, porque nos corrió de
Torquemada a Perón, a... O sea, todo lo que estuvo
cerca del poder. Esto con todo el respeto que se
merecen Perón, Mussolini,
qué sé yo, otro vato, y sí, claro, ¿entendés? Pasa
que somos... claramente un blanco muy fácil,
discutido, pero en esa discusión siempre aflora
una cosa de muerte, una cosa negra de muerte, una
cosa hirienta, que tiene que ver más que de duelo,
de peligro. El acecho, si vos me preguntaras ¿Qué
es lo que yo siento cuando hago el programa? ¿O qué
es lo que a mí me gustaría hacer cuando hago el
programa? Más allá de hacerse reír. Entonces...
Hay siempre una idea de más allá de hacerse reír. Yo
tengo que ser fiel a mi propia biología. La
biología es sacarle el miedo a la gente. Porque el
miedo es paralizante.
¿Y por qué en la televisión un gordo trata de
sacarle el miedo a la gente? Porque el gordo es un
tipo que sabe que todo lo que te acota es
discapacitante. Y el miedo es discapacitante. El
miedo es discapacitante.
Creo que por gordo, me refiero por gordo en el buen
sentido de la palabra, por gordo porque te corro a
250 metros cualquiera y le gano, o sea, me cago a
piña con el que vos quieras y te juro que los bajo, o
por lo menos por intento. trato en lo posible de
mostrar una realidad del todo surrealista, del
todo rara, del todo intrincada, del todo jodida,
para que ahí en el fondo salte el miedo. Y la otra es
decirle a los pibes, pibes, no tengan miedo. ¿Por
qué sale todo esto? ¿Por qué sale cada una de las
cosas? Cada una de las cosas que yo muestro son mis
miedos. mis miedos propios que están en la memoria
pegadísimos, porque yo viví una época muy fea, en
una edad muy fea.
Estuviera en este lugar así, tan tuyo como es
Madrid. allí trabajabas, allí dibujabas, ¿qué
más haces allí? saquemos un poco el tema de la tele
era lo único, o sea, lo único que podías hacer
antes, antes del prelegómeno era expresar fue un
buen monólogo el tuyo, además yo lo vamos a usar
varias veces nos hemos metido, nos hemos metido
ambos En Madrid tengo una casa, es donde tengo a mis
amigos más selectos, que son los desinteresados,
los que no les importa nada, los que se divierten.
los que me vienen a buscar para desayunar a las 8 de
la mañana, cosa que es muy normal allá porque la
gente después se va a laburar a las 10. Hay otros
tiempos donde salgo a navegar, salgo a bucear con
amigos, a veces solo, a veces con mi mujer,
pescamos, a veces pescamos y algunas veces
cazamos algún salmón O lo hacemos en el Chulengo,
que es una especie de parrilla extraña hecha con un
tambor de cinturito. ¿Cuánto fue la última vez que
lloraste vos? El otro día que vi una película, no
hace mucho, hace tres días, cuatro días, que vi una
película de un negro y una nena, que la nena se moría
y el negro había estado en coma, entonces, y se
moría en agravio y yo lloré como... lloro muy
seguido vos Rolando, ¿cómo hacías? vos Rolando
Rolando Rolando es lo bueno matemático lecturas,
este... Uno piensa en la Mesa de Luz de Atero
Casero, ¿no? ¿Qué piensa de la Mesa de Luz? Ahora
estoy en... No estoy de leer autores a las
abogadas,
¿no? Tampoco le doy demasiada importancia... O
sea, estoy en una etapa bastante presionista, lo
que realmente siento y lo que realmente me gusta. Y
como siempre estoy armando y haciendo cosas,
prácticamente la lectura que tengo tiene que ver
con una... necesidad de suplantar problemas que
tengo a diario y hoy por hoy lo que estoy estudiando
es Sun Tzu y Shakespeare,
que me encanta, a pesar de que decirlo, pareciera
que uno es un tipo, pero la verdad, y bueno, ¿qué
quieres decir? ¿Cómo no va a leer al papá de Puck?
Alfredo, te agradecimos mucho, vamos a cerrar con
música propia tuya, digo. ¡Uy, buenísima! De la
cabeza, de achachachá, el señor Vaporeso, que era
infinitamente... Ah, bueno, Vaporeso es el ser
nacional. El ser nacional, ¿no? Que sigue
trabajando... Que está regulado, ¿viste? No, no,
que sigue... No, no, ese no es. El ser nacional
sigue trabajando en las minas de hierro de Sierra
Grande. Gloriosamente, de modo glorioso.
... ...
...
Nueva
Chernobyl.
¡Suscríbete
al canal!
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, escuchamos estos temas. Landó por
Chabuca Granda, recién nieva en Moscú, de y por
Alfredo Casero.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM1110
La radio de la ciudad.
Viernes 5
de febrero, falta... medio minuto para las 24
horas, la temperatura en Buenos Aires, 26 grados,
dos décimos.
Se calcula que más de un millón de vehículos en todo
el país circulan aún con la vieja patente ya
vencidas. La Dirección del Registro Nacional del
Automotor recuerda a esas personas que faltan
menos de tres meses para que se empiece a multar a
aquellos que no adhirieron al nuevo sistema de
numeración. Difundieron líneas telefónicas por
las cuales se puede denunciar la desaparición de
niños. Para ello, el Consejo del Menor y la Familia
tiene el número 102 y la Red Solidaria el 47617994.
La comunicación intenta orientar a los padres y
coordinar la...